#! https://zhuanlan.zhihu.com/p/390148510
---
title: 泛程序员
date: 2021-07-14
tag: [泛程序员]
categories: [Coding]
---

# “泛”程序员

你是“泛”程序员吗？来看看你是不是有“泛”程序员的痛点？没错，这个公众号是专门为泛程序员准备！

啊哈，一个新名词：泛程序员。什么是泛程序员？最简的定义就是“类型未定”程序员！（泛程序员的想法来源于一个计算机概念：泛型，即参数化类型，别急，如果你不知道泛型是啥意思，这个公众号就是为你准备的）。

时间往前推20年，那时基本只有计算机专业的人员才会被称为程序员，他们的日常工作就是编写、维护软件。而软件的用户通常不需要掌握过多计算机知识，使用软件即可。但是随着计算机的普及和推广，很多软件用户开始不满足于软件的现有功能，需要定制。因此，软件开发人员开始在软甲中嵌入丰富的可编程功能，比如Office全家桶中提供的VBA语言。

随着互联网、大数据时代的到来，各行各业都出现了大量定制需求，即需要通过编程解决面临的复杂问题。许多软件用户也开始编写程序或者脚本，这些用户往往不是计算机学科背景，相反他们的教育背景非常复杂，从工程、数学到历史、法律，编程成为了一种工具。

这部分人群就属于：**泛程序员**。与泛程序员对应的是传统程序员，他们更专注于基础设施和基础软件开发，比如操作系统、前端后端开发、软件开发等等。

数据科学家是另一个典型的泛程序员群体，他们通常来自统计、数学的教育背景，他们日常的工作是通过计算机语言与数据打交道，比如Python，R，Matlab等等。他们并不是传统意义的程序员，但是每天大量的工作却是编写程序。

泛程序员的群体在未来只会越来越大，因为编程和计算机逐渐成为了一个日常工具，深入在各行各业。而且，泛程序员与传统程序员之间的界限可能更加模糊。无论是那种程序员，了解和善用手上的工具都是提高生产力的重要方式。

# 泛程序员的痛点

传统程序员们努力开发了大量工具、平台为泛程序员提供支持，比如Python的大数据生态：pandas, tensorflow，numpy等等。AWS这样的云计算平台提供了非常灵活且易用的计算资源和存储资源。

即便如此，泛程序员仍然面临一个巨大的问题：缺乏计算机背景。他们并不熟悉很多计算机科学的基本概念，不熟悉自己手头的工具：计算机语言。因此，在工作中经常被一些所谓的“编程问题”折磨，浪费宝贵的分析时间。

虽然，泛程序员的主业是业务逻辑分析，而不是计算机科学，但是计算机科学知识的缺乏往往影响效率。

古话说：工欲善其事，必先利其器。泛程序员们不能充分了解手头的工具，如何高效工作？

这就是泛程序员的痛点：卡在计算机的部分，而不是业务部分。手上的工具大概明白，但是又看不透。不知道你是不是有过这种体验：

- 写的程序莫名其妙运行不了，错误提示完全看不懂，去Google了一下发现答案也是一知半解，后来只能询问“程序员”同事，发现自己被一个小小的问题卡住了2个小时。
- 自己的脚本运行非常缓慢，想要提速，Google了一番发现可能是IO（什么是IO）的问题，似乎可以用多线程解决，粘贴了一些代码过来，好不容易跑通了，却没有性能提升（为什么？？）
- 不会用版本控制软件，一个代码搞出了10个版本，改一个函数，所有代码都坏了，还找不回之前的代码了！！！:(
- ..... 我上星期运行结果怎么跟今天不一样？？？

# FanCoder的使命

FanCoder（泛程序员）的使命就是通过原创的文章、视频，解决泛程序员的痛点。我们会有针对性的对泛程序员输送实用、基础的计算机工程知识。让泛程序员在日常工作之余，就可以获得丰富的计算机知识，达到“利器”之功效。

FanCoder 希望每一个泛程序员都能写出优美、高效、工程特性良好的软件，让编程为你的工作助力！

FanCoder 会提供：
- 计算机自学资源推荐
- 计算机基础知识教学资源
- 系统的Python教学资源
- 系统的软件工程实践资源（比如git，testing等等）
- 待续。。

# FanCoder的幕后

Hi~ o(*￣▽￣*)ブ  我是 FanCoder 的幕后写手Zzz：曾经的土木工程师，现在的程序员。